¿Pueden los mecanismos \textit{neoclásicos} de mercado ayudarnos a lograr una redistribución justa de la tierra?

### 2023-10-22 microeconomics/Micro2/Ensayo/main.tex
Update main.tex "por lo tanto"

% --------------------
\section{Introducción}
% --------------------
\begin{flushleft}
    La Tierra es considerado uno de los recursos fundamentales de la economía, que dada su característica escasa 
    y social ha sido centro de múltiples discusiones económicas por parte de diversas escuelas,
    como han sido las discusiones del siglo \textbf{XIX} en Inglaterra sobre la nacionalización \citep{Ramos2007}.
    \\~\\
    La concentración de la tierra, ha sido un problema, ya que esto implica también una concentración de la riqueza y el ingreso,
    afectando con ello el correcto funcionamiento de mercado y principalmente afectando los procesos de desarrollo en el país,
    puesto que estos buscaran únicamente su beneficio personal aprovechando la inexistencia de competencia perfecta para obtener mano de obra barata incluso en niveles inferiores a la subsistencia \citep{Cardenas1954}.
    Hecho que impide el ahorro de la economía, tal como plantea \citet{Say} y con ello el desarrollo capitalista, ya que se mantienen niveles de demanda artificialmente bajos,
    incapaces incluso de lograr demandar la incipiente producción rudimentaria, es en este hecho en el que se enmarca la necesidad de una democratización de la propiedad de la tierra desde una perspectiva económica.
    \\~\\
    Por esto, una \textit{reforma agraria} no se debe entender como un proceso de revolución, sino, en cambio, como explica \citet{lenin_1971}
    es mejor comprenderlo como una implantación de lógicas capitalistas en el sector agrícola, ya que el fin último de este proceso es un aumento 
    en productividad por la concepción de firmas agrícolas \citep{hamuy_1996}.
    \\~\\
    En el contexto colombiano, la reforma agraria ha sido una necesidad imperante para el desarrollo y democratización de país,
    dado que este es uno de los países más desiguales en términos de tierra del continente e incluso del mundo,
    lo que ha impedido una profundización del capitalismo en el campo. No obstante, 
    dentro de Colombia misma existen casos como el del sector cafetero en la \textit{Gran Antioquia}\footnote{Actuales departamentos de Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío} donde gracias a procesos de democratización se logró
    una penetración del capitalismo y con ello una mejora del bienestar social\footnote{se puede entender mejora en bienestar como mayor salario relativo, estas diferencias salariales pueden observarse en la \textit{\textbf{Misión de Empleo 2022}},
    particularmente en la figura 17 de \citep{AMM2021}}\citep{Vergara2011}. Y es que tal como expone \citet{Ocampo2001} en los años posteriores a reformas agrarias en Latinoamérica se observó un crecimiento significativo en el PIB agrario del respectivo país.\end{flushleft}

>>>>

% --------------------
\section{Introducción}
% --------------------
\begin{flushleft}
    La Tierra es considerado uno de los recursos fundamentales de la economía, que dada su característica escasa 
    y social ha sido centro de múltiples discusiones económicas por parte de diversas escuelas,
    como han sido las discusiones del siglo \textbf{XIX} en Inglaterra sobre la nacionalización \citep{Ramos2007}.
    \\~\\
    Por otro lado, la concentración de la tierra, ha sido un problema, ya que esto implica también una concentración de la riqueza y el ingreso,
    afectando con ello el correcto funcionamiento de mercado y principalmente afectando los procesos de desarrollo en el país,
    puesto que estos buscaran únicamente su beneficio personal aprovechando la inexistencia de competencia perfecta para obtener mano de obra barata incluso en niveles inferiores a la subsistencia \citep{Cardenas1954}.
    Hecho que impide el ahorro de la economía, tal como plantea \citet{Say} y con ello el desarrollo capitalista, ya que se mantienen niveles de demanda artificialmente bajos,
    incapaces incluso de lograr demandar la incipiente producción rudimentaria, es en este hecho en el que se enmarca la necesidad de una democratización de la propiedad de la tierra desde una perspectiva económica.
    \\~\\
    Por esto, una \textit{reforma agraria} no se debe entender como un proceso de revolución, sino, en cambio, como explica \citet{lenin_1971}
    es mejor comprenderlo como una implantación de lógicas capitalistas en el sector agrícola, ya que el fin último de este proceso es un aumento 
    en productividad por la concepción de firmas agrícolas \citep{hamuy_1996}.
    \\~\\
    En el contexto colombiano, la reforma agraria ha sido una necesidad imperante para el desarrollo y democratización de país,
    dado que este es uno de los países más desiguales en términos de tierra del continente e incluso del mundo,
    lo que ha impedido una profundización del capitalismo en el campo. No obstante, 
    dentro de Colombia misma existen casos como el del sector cafetero en la \textit{Gran Antioquia}\footnote{Actuales departamentos de Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío} donde gracias a procesos de democratización se logró
    una penetración del capitalismo y con ello una mejora del bienestar social\footnote{se puede entender mejora en bienestar como mayor salario relativo, estas diferencias salariales pueden observarse en la \textit{\textbf{Misión de Empleo 2022}},
    particularmente en la figura 17 de \citep{AMM2021}}\citep{Vergara2011}. Y es que tal como expone \citet{Ocampo2001} en los años posteriores a reformas agrarias en Latinoamérica se observó un crecimiento significativo en el PIB agrario del respectivo país.\end{flushleft}
